<details>
<summary>Web Socket</summary>
<div>

#### 먼저 web socket이란?
- 두 프로그램 간의 메시지를 교환하기 위한 통신 방법중 하나

### 서버와 유저가 데이터를 주고 받으려면?
-> http 요청

<br>
주식 거래소 처럼 2초마다 가격을 업데이트 하는 일이 생긴다면? 계속 요청을 보내서 응답을 받는건 매우 비효율적
(이렇게 일정 주기로 통신하여 가져오는 방법을 Polling 이라한다.)
<br>
여기서 우리는 통상적으로 client가 요청을 보내는 경우에만 server가 응답하는 단방향 통신을 했었다.


### 해결책

1. Server-Sent Event
   1. http 통신을 종료안하고 계속 유지
   2. 단점으로는 서버만 일방적으로 메시지 보냄
2. Web Socket
   3. 양방향 통신 가능
   4. 실시간 네트워킹
   5. 연결 지향

### 양방향 통신 이란?
- 데이터 송수신을 동시에 처리할 수 있는 통신 방법
### 실시간 네트워킹 이란?
- 웹 환경에서 연속된 데이터를 빠르게 노출(채팅, 주식 등등)

#### 문제점
- 서버와 클라이언트 간의 socket 연결을 유지하는 것 자체가 비용이 많이든다.
- 오래된 버전의 웹 브라우저는 지원하지 않는다.

### WebSocket 동작 원리
- Client에서 연결요청을 보내고 서버가 요청에 응답을 한다 (응답 코드 101 성공)
- 여기까지가 Opening HandShake
- 다음 과정은 데이터를 전송할 수 있게된다. 이때 서로 살아있는지 확인하기 위해 heatbeat 패킷을 보내며 주기적 확인
- 이 과정을 Data transfer 이라한다.
- 모든 전송 과정이 끝나면 커넥션 종료를 위해 Client 또는 Server가 Closing handshake를 시작한다는 컨트롤 프레임 전송을 하게 되고, 응답으로 close 프레임을 전송하며 웹소켓이 종료됩니다.

</div>
</details>
<br>
<details>
<summary>POJO</summary>
<div>

### POJO에 대해 설명해보시오
- POJO는 Plain Old Java Object의 약자로 다른 클래스나 인터페이스를 상속/implements 받아 메서드가 추가된 클래스가 아닌 일반적으로 우리가 알고 있는 getter, setter같이 기본적인 기능만 가진 자바 객체를 말한다.


### 필요한 이유가 뭘까
- 특정 환경에 종속되지 않아 코드가 간결해 테스트 자동화에 유리합니다.
- JAVA의 기본 개념인 객체 지향에 집중가능

### 결론?
- Spring은 POJO방식을 기반으로 한 웹 프레임워크이며, IoC와 DI, AOP등 Spring 주요 기술을 활용해 POJO 기반의 구성을 이룬다.

### IoC? DI? AOP?
- DI
  - 의존성 주입
  - 스프링 컨테이너가 의존관계를 자동으로 연결해줌
  - 결합도가 낮아지는 장점
  - 생성자 주입, 필드 주입, 세터 주입
  - spring은 의존성 주입을 권장
  - 이유? 순환 참조 방지, 불변성을 가지며 테스트 용이
- IoC
  - 제어의 역전
  - 인스턴스 생성부터 소멸까지 컨테이너가 대신 관리해줌
  - 개발자는 로직에 집중 가능
- AOP
  - 공통 관심사 분리
  - 중복되는 코드를 일괄적으로 처리해 줄 수 있게해주며, 각 컨트롤러의 기능에 집중할 수 있게 해줌

</div>
</details>

<br>

<details>
<summary>WAS와 WS
</summary>
<div>

### WS(Web Server)란?
- 클라이언트로부터 HTTP 요청을 받아 HTML 문서나 각종 정적 리소스(css, 이미지 등)를 전달하는 컴퓨터
- 정적 컨텐츠 요청시
  - 어느 사용자 요청이든 항상 동일한 컨텐츠 제공
- 동적 컨텐츠 요청시 
  - was로 전달해 was가 처리한 결과를 전달
- 아파치,nginx 등등

### WAS(Web Application Server)란?
- 웹 어플리케이션과 서버 환경을 만들어 동작 시키는 기능 제공
- Web Server + Web Container
  - HTML같은 정적인 페이지에서 처리할 수 없는 비즈니스 로직이나 DB 조회 같은 동적인 컨텐츠 제공
- 톰캣, 제우스 등등

### 두개의 차이는?
- 상황에 따라 변하는 정보를 제공할 수 있는가?

### WAS도 web server를 가지고있는데 따로 web server를 두신 이유가 있나요?
- 캐싱
  - 이미지같은거는 ws가 가지고있다가 빠르게 전해줄 수 있는것
- 로드 밸런싱
  - was로 가는 트래픽을 분산시킴 (라운드 로빈)
- Health Check
  - 서버에 주기적으로 http 요청을 보내 서버의 상태 확인
- 리버스 프록시
  - 웹서버를 통해서만 상호작용 하도록하며 실제 서버를 외부에 노출하지 않을 수 있다.

</div></details>

<br>

<details>
<summary>도커</summary>
<div>

### 도커란?
- 컨테이너 기반 가상화 도구

### 가상화란 무엇인가요?
- 서버의 성능을 나눠서 사용하는 것
- 서버 가상화란?
  - 하나의 물리적 서버 호스트에서 여러개의 서버 운영 체제를 게스트로 실행할 수 있게 해주는 소프트웨어 아키텍처
  - 완벽한 운영체제를 만들 수 있지만, 성능이 느리고, 용량상으로 부담이 있었다.
- 이를 해결하기위해 나온것이 컨테이너!
- 컨테이너 기반 가상화란?
  - 프로세스 단위의 격리 환경
  - 이미지의 용량이 줄어듬
  - 애플리케이션을 구동하는데 필요한 라이브러리 및 실행 파일만 존재

### 그럼 컨테이너가 무엇일까?
- 이미지의 목적에 따라 생성되는 프로세스 단위의 격리 환경
- 프로세스의 생명 주기를 관리
- 이미지?
  - 컨테이너를 만들기 위한 틀

### 컨테이너를 왜 써야 하나?
- 이미지보다 가볍고, 배포가 빠르다
- 컨테이너는 프로세스를 격리된 환경에서 관리 하며, 개발 환경을 보장합니다.
- 관리는?
  - Docker Engine을 통하여
  - 컨테이너 관리
  - 이미지 관리
  - 볼륨 관리
  - 네트워크 관리

### 컨테이너가 많아져서 자원이 부족하다면?
- Scale Up(물리적 성능 확장)
- Scale Out(새로운 서버 추가)
  - 가장 많이 사용되는 방법이며 여러 대의 서버를 클러스터로 만들어 자원을 병렬로 확장하는 것
    - 클러스터란 여러 대의 서버들이 연결되어 하나의 시스템처럼 동작하게 하는 것
### docker를 사용한 이유는 무엇인가?
- 컨테이너 별로 관리가 쉽고, 도커파일만 작성하면 컨테이너를 실행하면 작동이 되며, 배포 자동화하기가 쉽다.
</div></details>